Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
So, okay, ich glaube jetzt hab ich's. Ich mach noch mal von Anfang an, okay?
Okay.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
Herr Reporter, wie der sich damals entwickelt hat. Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historikern, wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
schon seit über drei Jahren und beinahe 200 Folgen lang. Wir sind nämlich jetzt bei Folge
199 angelangt. Was sagst du dazu, Daniel?
Ja, nicht schlecht, ne? Also 199 klingt schon ein bisschen beängstigend.
Beängstigend. Ja, es ist nicht nix, oder?
Ja, auf jeden Fall.
So, du, damals hast du nicht gedacht, dass wir da haben, dann 199 Folgen.
Ja, und vor allem nicht am Stück. Also ich meine, schon am Stück, aber nicht wöchentlich.
Ja, nicht schlecht. Nicht schlecht, wir beide. Auf jeden Fall, wir sind noch nicht bei der 200
angelangt. Deswegen für alle, die es noch nicht mitbekommen haben, die 200. Folge wird ja quasi
eine Meta-Folge werden, weil wir eingeladen haben dazu, dass man uns Fragen stellen kann und Feedback
geben etc. Und das werden wir dann im Grunde alles beantworten und besprechen in dieser 200. Folge.
Aber heute ist noch Folge 199 und wie es auch so die Tradition ist, fragen wir auch immer am Anfang
der aktuellen Folge, was in der vorigen Folge besprochen worden ist. Deswegen, Daniel, was
haben wir in Folge 198 besprochen? Ja, Richard, du hast letzte Woche die
Geschichte von Olga von Kiew erzählt, einer Heiligen, die einige nicht so ganz heilige
Sachen gemacht hat. Das ist richtig. Wir haben auch schon sehr gutes Feedback zu dieser Folge,
bekommen sehr interessantes Feedback auch zum Beispiel, weil du ja auch gefragt hast gegen Ende
der Folge, wie sehr sie noch verehrt wird in der Ukraine zum Beispiel oder als Heilige und
Feedback kriegt, dass sie in der Ukraine sehr bekannt ist, dass jedes Kind diese Geschichte
kennt. Diese Geschichte von Olga und dass es auch eine Statue gegeben hat, die dann zerstört worden
ist, die dann wieder aufgebaut worden ist und ja, und sie ist, ist auch gesagt worden, sehr ukrainisch.
Also sie ist nicht, wird nicht von den Russen verehrt zum Beispiel, sondern sehr ukrainisch,
weil naheliegend, nachdem sie Olga von Kiew war. Tja, jetzt ist die Frage, schießt du eine Folge
nach, die in diese Zeit und in dieses geografische Gebiet fällt oder ist es ganz woanders? Ganz wo
anders nicht unbedingt. Also wir bleiben auf dem Kontinent. Wir bleiben in Europa. Zeitlich
hingegen kommen wir in eine ganz andere Gegend, nämlich wir kommen, machen diesmal was aus der
Zeitgeschichte. Okay. Richard, was sagt dir UC 71? Das ist nämlich das Thema für diese Folge.
UC 71. UC 71. Sagt mir, warte mal, UC 71 ist aber nicht, ist ja kein U-Boot, oder? Ja doch, es ist ein U-Boot.
Ist es, ja, okay. Ich glaube, dann kenne ich die Geschichte. Ich meine, es gibt viele Geschichten
um U-Boot, aber wenn es die Geschichte ist, aber es ist ein U-Boot. So viel weiß ich.
UC 71 steht für ein U-Boot, das im ersten Weltkrieg für das Deutsche Reich zum Einsatz kam.
Und wir sprechen heute über dieses U-Boot, klären was an der Geschichte von UC 71 besonders ist und
sprechen natürlich auch über den U-Boot Einsatz im ersten Weltkrieg. Fantastisch. Das ist sehr
spannend. Da gibt es, glaube ich, viele Aspekte, die sehr spannend sind. Absolut, genau. Und ich bin für
diese Folge nach Kiel gefahren, um mich mit einem Experten zu treffen, der dieses U-Boot sehr gut
kennt und untersucht hat. Sehr gut. Also mein Name ist Dr. Florian Huber. Ich bin 43 Jahre alt und
ich bin Unterwasserarchäologie und Forschungstaucher. Ja, und ich kann an der Stelle schon mal ankündigen,
dass es auch eine Spezialfolge geben wird mit dem vollständigen Gespräch, das wir geführt haben.
Da geht es dann zum Beispiel nach Allgemeiner über Unterwasserarchäologie und wir sprechen
auch noch mehr über mehr Details zu UC 71. Sehr gut. Also Florian Huber beschäftigt sich schon
lange mit UC 71 und er hat ein Buch dazu geschrieben. Den Titel des Buchs kann ich jetzt
aber noch nicht verraten. Der nimmt nämlich eine Geschichte vorweg, die ich erst am Ende
auflösen werde. Verstehe. Und du fragst dich wahrscheinlich, ein Unterwasserarchäologe,
das bedeutet wahrscheinlich, dass dieses U-Boot irgendwo untergegangen ist. Naheliegend. Oder er
hat einfach viel mit Unterwasser, also mit U-Booten zu tun, weil die halt auch die meisten Zeit
unter Wasser sind. Ja, guter Punkt. Auch wenn sie nicht untergehen. Guter Punkt. Aber in dem Fall
ist es so, das U-Boot ist untergegangen und UC 71 liegt vor Hegoland. Hegoland ist eine Nordseeinsel
in der deutschen Bucht. Ich wollte jetzt zunächst mal wissen, was denn Florian Huber an diesem
versunkenen U-Boot interessiert hat. Also was da so die interessanten Forschungsfragen dran sind.
Ich denke ganz einfach, dass sowieso Schiffe oder Wracks aus dem ersten Weltkrieg noch
zu wenig erforscht wurden. Der erste Weltkrieg war einer der Urkatastrophen im 20. Jahrhundert
er ist ein Land gut nachvollziehbar. Man verbindet natürlich mit dem ersten Weltkrieg oftmals die
die Grabenkämpfe aus Werder oder Umwerder. Und auch da wurde mittlerweile archäologisch schon
gegraben. Aber Schiffe und Schiffswracks wurden eigentlich noch nicht so untersucht. Und man kann
eben oftmals noch, wenn man sich jetzt untersucht, nachvollziehen, wie sind die letzten Stunden
abgelaufen, was ist da passiert? Und das wollte ich eben genau im UC 71 mal machen. Also ich habe
UC 71 einerseits untersucht, soweit man das eben mit archäologischen Methoden machen kann. Ich habe
UC 71 unter Denkmalschutz stellen lassen. Ich habe also einen Antrag geschrieben, dass es unter
Denkmalschutz gestellt wird, weil es tatsächlich das letzte U-Boot aus dem ersten Weltkrieg in
deutschen Gewässern ist. Also wir haben ansonsten einfach keine U-Boote aus dem ersten Weltkrieg,
die auch noch so gut erhalten sind. Und dann ist es ja so, wir konnten was beobachten da unten,
was letztendlich dazu geführt hat, dass wir jetzt wissen, warum dieses U-Boot untergegangen ist.
Genau, das ist genau die Geschichte, die ich dann ganz am Ende auflösen möchte. Laut UNESCO gibt es
übrigens weltweit drei Millionen Schiffswracks. Also insgesamt und nur ein Bruchteil davon,
den kennen wir überhaupt. Und bei UC 71 war lange nicht klar, warum das Schiff untergegangen ist. Es
ist nämlich nicht bei Kampfhandlungen untergegangen während des Krieges, sondern nach dem Krieg, als der
Krieg schon beendet war am 20. Februar 1919. An dem Tag sollte nämlich UC 71 zusammen mit anderen
U-Booten der englischen Marine übergeben werden. Und kurz nach Beginn der Überführungsfahrt ist
dann das U-Boot gesunken. An diesem Tag sollten zehn U-Boote übergeben werden und nur sieben
sind dann in England angekommen. Wir werden dann darauf noch zurückkommen. Zunächst mal ganz
allgemein zum Thema U-Boote. Seit wann würdest du sagen, gibt es U-Boote? Seit wann gibt es U-Boote?
Ich würde sagen seit Ende des 19. Jahrhunderts. Ich sehe schon, du bist ein bisschen eingelesen
zum Thema U-Boote. Na ja, ich glaube, ich habe das einmal wo gelesen. Also ganz allgemein kann man sagen,
dass Ideen und Pläne für U-Boote bzw. für sogenannte Tauchboote schon ganz lange gibt
und auch schon ganz lange Versuche gibt es umzusetzen. Es gibt zum Beispiel auch eine
sehr berühmte Zeichnung von Leonardo da Vinci. Also diese Ideen, die finden sich schon lange,
aber so richtig im Einsatz, also so richtig umgesetzt wurden die aber noch nicht. Das erste
deutsche U-Boot, das aber eigentlich nicht so richtig im Einsatz war, war der sogenannte
Brandtaucher Anfang der 1850er Jahre. Und in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ging die
Entwicklung dann sehr rasant weiter. Es kam dann auch zu den ersten Kriegseinsätzen von U-Booten.
Allerdings waren die noch, das waren meistens noch so handgetriebene U-Boote. Die sind zum Beispiel
im amerikanischen Bürgerkrieg zum Einsatz gekommen. Die wichtigste Waffe von U-Booten sind
Torpedos. Richtig, Torpedos. Und die wurden in den 1860er Jahren erfunden und zwar von Giovanni
Lupis und dem Maschinenbauingenieur Robert Whitehead. Und jetzt rat mal, für welche Marine
sie den propellergetriebenen Torpedo erfunden haben? Für die deutsche? Könnte man meinen,
aber es war die österreichische Marine. Ah, schau an. Ah ja, die österreichische Marine,
die war ja eine Zeit lang und dann, nehmen wir. Genau. Also heutzutage nicht mehr existent,
aber damals gab sie noch. Und der Giovanni Lupis, der hat als Erfinder und Fregattenkapitän für
die österreichische Mine, der war für die österreichische Marine unterwegs und hat in
dem Zuge dann den propellergetriebenen Torpedo erfunden. Okay. Als das erste funktionsfähige
U-Boot der Welt gilt die Submarine Explorer. Die wurde deshalb als funktionsfähig bezeichnet,
weil das war das erste U-Boot, das aus eigener Kraft wieder auftauchen konnte. Das U-Boot wurde 1865
von Julius Kröhl erfunden und der ist damit auch gefahren und auch letztendlich dann gestorben. Die
ganze Crew hatte nämlich irgendwann, man vermutet, die Taucherkrankheit. Kröhl war ein in die USA
ausgewandeter deutscher Ingenieur und hat das U-Boot dann während des amerikanischen Bürgerkriegs den
Nordstaaten angeboten, die das aber erst mal nicht haben wollten. Jedenfalls wurden dann U-Boote Ende
des Jahrhunderts, so wie du es auch gesagt hast, weiterentwickelt und so richtig im Kriegseinsatz
waren sie dann zum ersten Mal im Ersten Weltkrieg. Also man kann schon sagen, dass der Erste Weltkrieg
letztendlich der erste Krieg war, wo U-Boote wirklich effektiv eingesetzt wurden. Das war
ein paar Jahre davor auch schon der Fall. Also U-Boote als solches gab es auch schon im 19.
Jahrhundert, aber sie waren wenig effektiv. Die deutschen Ingenieure haben es dann aber wirklich
geschafft, die U-Boote zum Ersten Weltkrieg hin wirklich effektiv zu gestalten und so zu gestalten,
dass es tatsächlich eine gefürchtete und effektive Waffe war. Also die Engländer hatten tatsächlich
extreme Angst oder ganz, ganz großen Respekt vor dieser Technik, die die Deutschen da mit ins Feld
geführt haben sozusagen. Und man spricht eben auch im Ersten Weltkrieg von dem U-Boot-Krieg,
also nicht nur im Zweiten Weltkrieg. Und die deutsche Marine hatte dann nach anfänglicher
Skepsis die Hoffnung, die britische Übermacht auf See mit Hilfe der U-Boote ein Stück weit
auszugleichen. Bevor wir uns aber den U-Boot-Krieg ein bisschen genauer anschauen, kommen wir erst
mal zurück zu UC 71. Also bei dem U-Boot, das ich untersucht habe, UC 71, handelt es sich um ein
sogenanntes UC 2-Boot. Das war ungefähr 50, 53 Meter lang, konnte maximal 50 Meter tief tauchen,
hatte eine Besatzung von 23 bis 26 Personen. Die haben dann teilweise in diesem Prinzip der warmen
Koje geschlafen. Das heißt, zwei Soldaten haben sich immer eine Koje geteilt. Es muss unglaublich
eng da drin gewesen sein, stickig. Die haben eine Toilette da drin. Um Frischluft zu bekommen,
mussten die immer wieder auftauchen und dann letztendlich oben frische Luft schnappen. Zu
Anfangs waren diese U-Boote noch aus einer festen Druckhülle gebaut. Mein U-Boot, in Anführungsstrichen,
hatte war dann schon dieses Zweihüllen-U-Boot. Das heißt, die Konstrukteure haben verschiedene Tanks,
Wassertanks, Öltanks und so quasi nach außen gelagert. Das heißt, in der Druckhülle selber
war mehr Platz für die Besatzung. Dann kam quasi der Zwischenraum, wo man diese Tanks gelagert hat.
Darüber hat man dann diese zweite, etwas dünnere Hülle gebaut. Das war also so die Neuerung,
die dann während des Ersten Weltkriegs kam. Wir waren ja selber in diesem U-Boot drin tauchen und
konnten dann auch an erster Hand auch feststellen, wie eng so ein U-Boot ist, in dem dann tatsächlich
bis zu 26 Menschen arbeiten und Krieg führen mussten. Also UC 71 hatte zwei Hüllen. Die
Außenhülle ist inzwischen weggerostet, also die ist nicht mehr sichtbar. Aber das Prinzip war,
dass sie über Wasser mit einem Dieselmotor gefahren sind und wenn sie abgetaucht sind,
dann sind sie auf einen batteriegetriebenen Elektromotor umgestiegen. Aber der war nicht
so leistungsstark. Das heißt, im Grunde genommen war das Ding trotzdem so eine Art Tauchboot. So weit
es ging, also wann immer möglich, sind sie an der Wasseroberfläche gefahren und sind nur getaucht,
wenn sie mussten, wenn sie sich also versteckt haben oder wenn sie zum Angriff gefahren sind.
Diese Batterie musste auch regelmäßig über Wasser aufgeladen werden und dazu haben sie
eben dann den Dieselmotor benutzt. UC 71 wurde 1916 in Hamburg bei der Werft Blom und Voss
hergestellt und die erste Einsatzfahrt, die begann im Februar 1917. Bis Kriegsende ist
UC 71 dann zu 19 Einsatzfahrten gekommen. Diese Fahrten, die waren mal kürzer und mal länger,
die haben aber ungefähr so maximal zwei Wochen gedauert. Und mit einem Grund dafür war,
dass sie eben, dass überhaupt die Versorgung auf dem U-Boot nicht so gut war, weil sie eben auch so
wenig wie möglich an Versorgungsmaterial mitgenommen haben. Und es lag auch daran, dass sie nur
begrenzt Waffen an Bord nehmen konnten. Die UC 71 hat eben vor allen Dingen Minen und Torpedos an
Bord gehabt, weil die Hauptaufgabe von UC 71 war es Minen zu legen und im Handelskrieg Zivile und
militärische Schiffe zu versenken. Und die konnten insgesamt also nur 18 Minen mitnehmen und eine
begrenzte Anzahl an Torpedos, also insgesamt sieben Stück. Und wenn also die Minen verlegt waren und
die Torpedos abgefeuert waren, dann mussten sie auch wieder zurück in den Hafen. Das Besondere an
UC 71 ist jetzt, dass nicht nur das U-Boot selbst untersucht wird oder untersucht werden kann,
sondern dass es einen Maschinisten an Bord gab, der zwei Tagebücher hinterlassen hat, nämlich der
Georg Trings. Und diese Tagebücher sind überliefert und sind auch Teil des Buches von Florian Huber,
das ich vorhin schon erwähnt habe. Okay. Aber tatsächlich konnte ich dann quasi noch mal 18
Monate Feindfahrt erleben, denn 18 Monate war Georg Trings, der Maschinist, der dieses
Tagebuch geschrieben hat oder die zwei Tagebücher geschrieben hat an Bord und hat also wirklich in
diesen ganzen Feindfahrten, glaube ich, war der dabei, wie 60 Schiffe versenkt wurden und beschreibt
ist. Und das hat natürlich dann für mich die Story erst richtig rund gemacht. Ich habe also
jetzt quasi das archäologische Objekt, das FRAK, liegt vor Hägoland in 20 Meter Wassertiefe,
aber lebendig wurde es tatsächlich erst wieder durch diese beiden Tagebücher.
Und Florian Huber hat diese Tagebücher von den Verwandten von Georg Trings bekommen,
nachdem der nämlich einen Doku über UC 71 gesehen hat. Und diese Doku hat eben Florian Huber gemacht
und daraufhin hat er sich bei ihm gemeldet und gemeint, hätte da noch was, ob er sich denn für
die Tagebücher interessieren würde. Ich hätte da noch was und dann zur Assoziation. Das ist gut.
Das Interessante und was ich dann aber erst am Ende auflösen will, ist, dass man mit diesen
Tagebüchern also jetzt nicht nur das Leben an Bord nachvollziehen kann, sondern man kann auch zeigen,
oder es ist der endgültige Beweis dafür, warum das U-Boot untergegangen ist. Aber kommen wir mal
jetzt zunächst mal zurück zum U-Boot-Krieg selber. Ich habe schon gesagt, dass die deutsche Marine
die U-Boot erst mal mit Skepsis betrachtet hat. Und das lag daran, dass die U-Boot zunächst mal
eigentlich von allen Kriegsparteien unterschätzt wurden. Das hat sich dann erst im Laufe des
See-Kriegs, also erst im Laufe des See-Kriegs, haben sich U-Boote zu einem bestimmten Faktor entwickelt.
Die haben nämlich alle zunächst mal auf die großen Flotten gesetzt. Es gab aber eine britische
Seeblockade in der Nordsee, die auch von Großbritannien im November 1914 zum Kriegsgebiet
erklärt wurde. Und die haben dann die Nordsee und die entsprechenden Seewege kontrolliert. Das war
sehr effektiv, weil die Mittelmächte von Importen abhängig waren. Interessant ist auch, die U-Boote,
die wurden rein völkerrechtlich betrachtet wie Kreuzer. Und die durften nicht einfach Handelsschiffe
versenken, sondern die mussten die Ställen anhalten und nach der sogenannten
Priesenordnung kapern. Das heißt aber, Priesenordnung bedeutete, dass sie sich um die Besatzung sorgen
mussten. Dementsprechend waren die auch technisch ausgestattet. Das heißt, U-Boote hatten auch immer
ein Geschütz an Bord. Also diese Unterwassertorpedos, die waren also für den Überraschungsangriff,
die waren eigentlich nur den Kriegsschiffen vorbehalten. Also alle anderen Schiffe mussten
die quasi auftauchen, haben dann das Geschütz gezeigt und haben eben klar gemacht, dass sie
jetzt hier das Schiff kapern werden. Ausnahme davon von dieser Priesenordnung, die galt nur
für bewaffnete Handelsschiffe und für solche, die von Kriegsschiffen geleitet wurden. Nachdem
aber Großbritannien diese Seblokade aufrechterhalten hat, hat das Deutsche Reich daraufhin das
Seegebiet rings um Großbritannien zum Kriegsgebiet erklärt und hat im Februar 1915 den U-Boote-Krieg
nach Priesenordnung gegen Handelsschiffe alliierter und neutraler Staaten innerhalb dieser Gewässer
befohlen. Allerdings mit einer Einschränkung. In der Verlautbarung hieß es nämlich, vom 18. Februar
1915 an wird jedes in diesem Kriegsgebiet angetroffene feindliche Kaufvarteischiff,
das ist der veraltete Ausdruck für Handelsschiff, zerstört werden. Und jetzt kommt also die
Einschränkung, ohne dass es immer möglich sein wird, die dabei der Besatzung und den Passagieren
drohenden Gefahren abzuwenden. Sie haben also zeitweise entgegen dieser Priesenordnung auf
jedes Schiff und ohne Vorwarnung geschossen und dabei wurde auch das Passagierschiff Flussitania
von dem U-Boote versenkt, nämlich von der U-20 im Mai 1915. Da sind insgesamt fast 1200 Menschen
ums Leben gekommen, unter anderem auch 128 Amerikanerinnen und Amerikaner. Und die Geschichte
kennst du wahrscheinlich, weil die USA jetzt mit dem Kriegseintritt gedroht haben. Daraufhin hat
Wilhelm II. die Schonung neutraler Schiffe und feindlicher Passagierschiffe befohlen und dieser
U-Boote-Krieg wurde dann auf das Mittelmeer beschränkt. Die Alliierten wiederum haben
darauf reagiert, dass sie die Handelsschiffe bewaffnet haben, um eben eine Handhabe zu haben
gegen die U-Boote. Der uneingeschränkte U-Boote-Krieg war dann aber letztendlich dann doch der
auslösende Faktor für den Kriegseintritt der USA, weil die Deutschen nämlich den uneingeschränkten
U-Boote-Krieg zum 1. Februar 1917 ausgerufen haben. Und da kommt es dann im Anschluss zur
Kriegserklärung der USA am 6. April 1917. Und die Wiederaufnahme des uneingeschränkten U-Boote-Kriegs
ist für diese Geschichte auch entscheidend. Der in Deutschland erklärt den uneingeschränkten U-Boote-Krieg
am 1. Februar 1917 und das ist genau die Zeit der ersten Einsatzfahrten von UC-71. Also UC-71
wird ab Februar 1917 eingesetzt. Und vielleicht fragst du dich, wieso wird der uneingeschränkte
U-Boote-Krieg eigentlich wieder aufgenommen? Ja, warum wird der uneingeschränkte U-Boote-Krieg
eigentlich wieder aufgenommen, Daniel? Es liegt daran, weil Ende Mai 1916 kam es zur größten
Seeschlacht des Ersten Weltkriegs zwischen der deutschen Hochseeflotte und der Grand Fleet der
Royal Navy. Die Schlacht kennst du vielleicht, das ist die Seeschlacht vor dem Skagerrak. Diese
Schlacht war für beide Seiten sehr verlustreich mit tausenden Toten auf beiden Seiten. Aber die
Deutschen haben gemerkt, dass sie die Seeblockade damit nicht brechen können. Also dass diese großen
Schlachten nicht dazu führen, dass sie die Seeblockade oder dass sie die die englische
Marine niederringen können damit. Und deshalb haben die dann ihre Taktik wieder geändert.
UC-71 hat dann in 19 Fahrten, also ab Februar 1917, in 19 Fahrten insgesamt 61 zivile Schiffe
versenkt. Und Georg Trings beschreibt dann in seinem Tagebuch auch, wie das abgelaufen ist. Also die
sind so weit das gegenüber dem Wasser gefahren, weil sie da auch deutlich schneller waren und
sind dann abgetaucht, wenn sie in Gefahr waren oder wenn sie sich dann also einem Schiff genährt
haben. Also man muss sich das so vorstellen, das war der Handelskrieg. Das heißt, es waren keine
anderen Kriegsschiffe, sondern das waren Handelsschiffe, die dieses U-Boot versenken
wollte oder versenkt hat. Und oftmals war es so, um Munition zu sparen, hat man also nicht die
Torpedos die Teuren verschossen, sondern man ist einfach vor denen aufgetaucht, hat sich als
Deutscher zu erkennen gegeben. Dann sind die sowieso erst mal in Schockstarre verfallen.
Dann ist eine Abgesellschaft rüber gerudert und hat Sprengminen oder Sprengpatronen angebracht am
feindlichen Schiff, weil die waren günstiger. Und die haben die einfach mit ein paar Mal natürlich
mit Waffen in Schach halten können sozusagen, haben den Kapitän aufgefordert, das Boot zu
verlassen oder das Schiff zu verlassen. Und die konnten dann in Rettungsboote steigen und quasi
zuschauen, wie ihr eigenes Schiff versenkt wurde. Nicht immer, manchmal war es natürlich auch im
Kampf oder es ging nicht anders, wie die zu torpedieren. Dann haben die einfach schauen
müssen, wo sie bleiben. Aber es kam tatsächlich offensichtlich vor, dass die miteinander
kommuniziert haben und gesagt haben, hier, ihr habt jetzt Zeit, steigt in euer Rettungsboot,
denn in fünf Minuten fliegt euer Schiff einfach in die Luft.
Als solche Szenen beschreibt der Georg Trings in seinem Tagebuch relativ oft. Und so ein typischer
Auftrag, wie ihn der Trings in sein Tagebuch notiert, ist dann zum Beispiel, sie sollen Minen
legen nach eigenem Ermessen, dann Handelskrieg in der südlichen Biskaja. Das ist immer so,
beschreibt immer diesen Auftrag so in ein, zwei Sätzen. Oder es heißt zum Beispiel Handelskrieg
nach besonderen Anordnungen, Rückkehr nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit und des
Munitionsverbrauchs. Spätestens nach und dann variiert meistens diese die Angabe,
wann sie zurückkommen sollen, so zwischen sieben und 16 Tagen. Kommen wir mal zu den Gegenmaßnahmen,
die gegen die U-Boote ergriffen wurden. Ich habe vorhin schon gesagt, dass die Engier dann
irgendwann angefangen haben, die Handelsschiffe auch mit Waffen auszustatten. Es gab aber noch
weitere Gegenmaßnahmen, die sie ergriffen haben. Zum einen wurden Wasserbomben verwendet.
Wasserbomben wurden in dieser Zeit von der Royal Navy erfunden für den Einsatz gegen die U-Boote.
Okay. Und wenn die unter Wasser detoniert sind, dann waren die nicht nur die explodierende Bombe
in Gefahr, sondern auch die Druckwelle, die durch die Explosion ausgelöst wurde. Und die U-Boote,
die konnten im Grunde dagegen nichts machen. Die haben sich, wenn Wasserbomben auf sie geworfen
wurden, auf Grund gelegt und haben dann abgewartet und gehofft, dass sie nicht getroffen werden.
Das berichtet der Trinks häufiger, dass sie auf Grund gelegen sind und die Explosionen gehört
haben, wenn sie näher gekommen sind und sich dann eben wieder entfernt haben. Und es gab auch
öfter die Situation, dass die Druckwelle so stark war, dass das U-Boote beschädigt wurde durch die
Wasserbombe, aber eben nicht so stark beschädigt wurde, dass tatsächlich auch Wasser eingedrungen
ist. Hier mal ein kurzer Eindruck, wie Trinks das schildert. Also es gibt mehrere Schilderungen,
aber eine davon lese ich mal kurz vor. 25 Meter tief lagen wir auf Grund. Eine Stille herrschte
im Boot wie in einer Kirche. Nur der Kreiselkompass sang ein eintöniges Lied weiter. Hier ein kurzer
Exkurs der Kreiselkompass. Der Kreiselkompass war ein spezieller Kompass und mir war das nicht klar,
aber es ist eigentlich ganz logisch. Der normale Kompass, der funktioniert nämlich durch den
Stahlmantel im U-Boot nicht. Der ist praktisch unbrauchbar. Das heißt, unter Wasser braucht
uns der andere Kompass und der Kreiselkompass hat das Problem gelöst. Wie der funktioniert,
weiß ich nicht, aber der hat es eben auch. Der funktioniert jedenfalls auch in diesem
Strahlkörper. Interessant. Aber noch interessant bei diesem Kreiselkompass ist, es gab 1914 einen
Patentstreit um diesen Kreiselkompass. Und was glaubst du, wer ist der Gutachter gewesen,
der diesen Patentstreit lösen sollte? 1914 sagst du? Ja, ein Gutachter in einem Patentstreit. Ein
Gutachter in einem Patentstreit war es eventuell Einstein. Ja, richtig. Sehr gut. Ich habe gerade
mir überlegt, wie viele bekannte Patent oder Leute, die in einem Patentamt arbeiten,
die kennen ihn. Ich glaube, er ist der einzige. Ja, eben, genau. Deshalb dachte ich, ich stelle
die Frage mal. Sehr gut. Also, jetzt habe ich dieses Zitat so lange unterbrochen. Also,
ich fange nochmal von vorne an. Es sind also, unter Wasser, sie liegen auf Grund und er schreibt
das hier, dass alles ganz ruhig ist. Sonst horchte alles auf die kommenden Bomben. Da die erste,
die zweite und sofort. Und jede kam etwas näher. Bei der zehnten fielen die Hauptsicherungen für
die Hilfsmaschinen aus. Doch wir hatten Glück, die elfte und zwölfte fielen schon wieder etwas
weiter weg. Von diesen Szenen gibt es also einige, die sind auf Grund gegangen und haben dann quasi
abgewartet, bis die Bomben neben ihnen gefallen sind. In dem Fall hatten sie Glück. Es gab auch
viele U-Boote, die dann eben auch erwischt wurden. Der U-Boot-Hafen war übrigens Seebrügge. Das ist
ein Ortsteil von Brügge in Belgien. Kenne ich. Sind wir immer mit der Fähre drübergefahren,
also nach England. Lustig. Früher, als wir mit der Familie nach Schottland gefahren sind. Mit
dem Kleinbus. Also Seebrügge ein paar Mal. Also normalerweise aus der Ende. Und Seebrügge,
glaube ich, für diese längeren Überfahrten. Spannend. Also das ist eben auch im ersten
Weltkrieg war das der U-Boot-Hafen. Und es sind immer von dort ausgelaufen und sind dann da
wieder zurück. Bevor sie aber die Minen verlegen konnten und ins feindliche Gebiet gekommen sind,
mussten sie die sogenannte Seesperre überwinden. Die Engländer haben aber nicht nur mit Schiffen
patrouilliert und diese Seesperre versucht einzuhalten, zu sichern, sondern die haben
auch sogenannte Netzsperren errichtet. Ja genau. Man hat also tatsächlich Minensperren errichtet
und hat Metallnetze in der Nordsee ausgespannt, in der sich quasi die U-Boote verfangen oder
verheddern sollten. Gleichzeitig hat man in diese Sperrnetze auch Minen eingeflochten,
sodass dann im besten Fall aus englischer Sicht das ganze U-Boot gleich in die Luft fliegt. Die
Reaktion der Deutschen wiederum war, dass man die U-Boote mit sogenannten Netzsägen versehen hat.
Das waren also gezackte, große, massive Sägen im Bugbereich oben und unten, damit die sich durch
diese Sperrnetze durchschneiden konnten. Das hat hier und da offensichtlich mal geklappt,
aber auch nicht so wirklich. Im zweiten Wege gab es diese Netzsägen eigentlich dann auch schon
gar nicht mehr, weil es letztendlich nicht wirklich effektiv war. Und diese Netzsäge von UC71 ist auch
der einzige Teil des U-Boots, das inzwischen geborgen wurde und das bald mit den Tagebüchern
gemeinsam im Museum auf Helgoland ausgestellt wird. Und der Herr Trinkster beschreibt auch immer wieder,
wie sie die Netzsperren überwunden haben. Sie sind nämlich je nach Wetterlage entweder
drüber gefahren und wenn die Sicht sehr gut war, dann sind sie unten durchgetaucht. Aber es gab
zum Beispiel auch mal einen Moment, wo sie dann im Hafen, als sie dann zurück nach Sebrücke sind,
einen Teil des Netzes am Boden entdeckt haben und gemerkt haben, sie haben quasi das Netz auch ein
bisschen durchrissen, aber sie haben sich eben nicht verheddert. Einmal schreibt er zum Beispiel
auch davon, dass die Seesperre sehr gut bewacht war und dass sie daher unter dem Netz durchtauchen
wollten. Und dann schreibt er, dreimal hörten wir, wie das Netz am Druckkörper längs schliff und
jeder horchte gespannt, ob es nicht einmal haken würde und wir so in die Falle gerieten. Also als
Gegenmaßnahmen gegen die U-Boote haben wir jetzt also auf der einen Seite die Wasserbomben, die sie
geworfen haben oder die die Engelnder erfunden haben. Wir haben die Netzsperren und überhaupt
die Seesperre. Und es gibt noch eine weitere Gegenmaßnahme, die die Engelnder ergriffen haben,
nämlich die haben sogenannte U-Bootfallen aufgestellt. Die werden auch als Couchips
bezeichnet. Und kannst du dir vorstellen, wie die ausgeschaut haben?
Nein.
Wir lassen mal unseren unseren Experten erzählen.
Also sie waren ja im englischen Kanal und dann ging das wirklich runter an der französischen
Küste bis runter in die Biscaya. Das waren so die Fahrten, die sie gemacht haben. Da kam es dann
einmal auch nochmal zu einer ganz berühmten Schlacht, möchte ich sagen. Und zwar haben
sie da eine U-Boot Falle, die dann Raven versenkt. U-Bootfallen muss man sich so vorstellen,
das waren einfach als Frachtschiffe getarnte Kriegsschiffe. Also man wollte die Deutschen
einfach ranlocken. Man wusste ja, die Deutschen holen sich gern die einfachen Frachtschiffe. Und
drum hat man einfach ein hoch ausgerüstetes Schiff, was eigentlich mit Kanonen und Torpedos
beladen war, einfach so ausschauen lassen, als wäre es einfach nur ein Frachter. Die Soldaten
sollten da so ganz salopp irgendwie mit drei Tage Bart und Kaugummi-Count über das Deck schlurren,
dass das aussah wie so ein verlotteter Matrose. Und erst wenn das U-Boot quasi nahe herangefahren
kam, um sich erkennen zu geben, dann sind quasi so die Hüllen gefallen und dann haben die Engländer
die Kanonen rausgeholt, um die U-Boote zu attackieren. Und dieses Gefecht ist unter
Militärhistorikern recht interessant, weil man jetzt eben auch beide Seiten kennt. Und die UC-71
hat es tatsächlich eben geschafft, diese U-Boot-Falle Dunraven zu versenken.
Diese U-Boot-Fallen, die gingen auch so weiter, dass sie zum Beispiel nach Treffers simuliert
haben. Also sie hatten dann bei der Dunraven, war es auch so, die hatten da so eine Vorrichtung,
wo sie Dampf ablassen konnten, sodass es sehr ausgesehen hat, dass werden sie getroffen worden.
Am 11. November 1918 kam es dann zum Waffenstillstand und dort wurde festgelegt,
dass alle 170 noch bestehenden U-Boote der deutschen kaiserlichen Marine in den folgenden Wochen
ausgeliefert werden mussten. Und UC-71 sollte also nach Großbritannien kommen. Und während
der Überführungsfahrt ging das U-Boot dann circa 1000 Meter vor dem Helgoländer Hafen unter. Und
im offiziellen Bericht des Kommandanten heißt es, am 20. Februar wurde UC-71 durch Schlepper
Ter Schelling aus dem Hafen geschleppt. Es stand starke See aus Südwest 6 bis 7. Boot ruckte
mehrfach heftig und schlug quer. Ich schloss alle Luken und ließ die Leute auf den Schlepper
übersteigen. Boot fing plötzlich aus nicht erkennbarer Ursache an zu sinken,
sodass sich genötigt war, das Boot zu verlassen.
Es gab letztendlich nur ein offizielles Brieftelegramm des Kommandanten, der sagte,
bei der Überführungsfahrt ist dieses U-Boot untergegangen. Also man muss sich vorstellen,
der Krieg war vorbei. Es war Februar 1919. Die Deutschen hatten verloren und als Reparationsleistung
sollten U-Boote und andere Schiffe einfach immer wieder mal nach England ausgeliefert werden. Und
an diesem 21. Februar sollte eben UC-71 mit einem Schwung anderer U-Boote nach England
rübergeschleppt werden. Und 1000 Meter hinterm Hafen geht dieses U-Boot auf einmal unter. Und
der Kommandant schreibt, es war einfach schlechtes Wetter und die Wellen waren zu hoch und irgendwie
ist das Ding dann untergegangen. Das fand ich von vornherein schon mal komisch, weil man sich
vorstellt, na gut, 1000 Meter, wieso schleppen die das Ding nicht wieder schnell zurück in Hafen? Das
war eine erfahrene Mannschaft, die hat gerade vier Jahre den ersten Wegwege hinter sich gebracht und
dann lassen die sich von ein paar Wellen irgendwie so aus dem Konzept bringen und das Ding geht unter.
Komisch. Und der Kommandant schreibt, ich schloss alle Lugen, bevor ich quasi auf den Schlepper
übergestiegen bin und trotzdem ist quasi das U-Boot vollgelaufen und untergegangen. Und wir
sind runtergetaucht und alle Lugen von diesem U-Boot stehen sperrangelweit offen. Durch diese
Lugen konnten wir ins U-Boot reintauchen und auch innen drin waren alle Schotten, alle Lugen sperrangelweit
offen. Also im Gegensatz zu dem, was der Kommandant sagt. Und das ließ letztendlich nur den Schluss
zu, die haben sich sehr wahrscheinlich selbst versenkt. Die hatten also einfach keine Lust,
an die Engländer ausgeliefert zu werden. Das war einfach eine Demütigung, jetzt quasi auch noch
sein Kriegsgerät an die Engländer auszuliefern. Und deshalb hat man sich selbst versenkt.
Also diese geöffneten Lugen waren natürlich schon ein starkes Indiz dafür, dass die Mannschaft
das U-Boot selbst versenkt hat. Es hätte auch noch sein können, dass es irgendwann mal Taucher
waren, die unten waren und die Lugen geöffnet haben. Wobei aber Florian Huber schon meinte,
das wäre schon echt mit sehr vielen Anstrengungen verbunden gewesen, die Lugen dann noch zu öffnen.
Aber endgültige Klarheit hat dann das Tagebuch von Georg Trings gebracht. Denn Georg Trings schreibt
ganz am Ende in seinem Tagebuch, UC 71 hat sich bis zur Räumung Brügges tapfer gehalten und kam
kurz vor der Revolution nach Hamburg. Im Januar 1919 musste er seine letzte Fahrt nach England
antreten, hat jedoch den englischen Hafen nicht erreicht, denn kurz hinter Helgoland ist es
plötzlich gesunken. Kein Fuß eines Engländers sollte das Boot betreten. So war der Wille der
Mannschaft und sie hat es erreicht. Und so heißt auch das Buch von Florian Huber, kein Engländer
soll das Boot betreten. Und genau, also die Mannschaft hat das U-Boot versenkt. Jetzt sagst
du vielleicht, das erinnert dich an eine andere Geschichte, denn die kaiserliche Hochseeflotte,
die hat sich im Juni 1919 in Scape of Flow nämlich auch selbst versenkt. Also die kaiserliche
Hochseeflotte wollte quasi die Auslieferung an Großbritannien verhindern, lag in Scape of
Flow im Hafen. Und der Unterschied ist aber, dass in Scape of Flow der Befehl zur Versenkung von
einem Konteradmiral gegeben wurde, der das organisiert hat. Also da gab es quasi von oben
den Beschluss, wir wollen verhindern, dass unsere Schiffe an England übergeben werden. Im Falle von
UC 71 hat es aber offenbar die Mannschaft gemacht, weil die Versenkung, die war zwar vom Kommandanten
gedeckt, indem er also in den Berichtern schreibt, ja, das war das Wetter, das zum Untergang geführt
hat. Aber das erklärt jetzt auch, warum einige U-Boote ausgeliefert wurden und einige nicht. Also
das drei Stück wurden insgesamt eben versenkt und der Rest wurde dann übergeben. Und es war dann
eben offensichtlich eine Entscheidung, die die Mannschaft getroffen hat und die dann auch getragen
wurden. Laut Versailler Vertrag durfte Deutschland dann keine U-Boote mehr haben. Das ist dann später
auch umgangen worden, aber zunächst mal jedenfalls hat Deutschland keine U-Boote mehr gehabt. Die
Bilanz des U-Boot Kriegs ist verheerend. Also im Ersten Weltkrieg haben deutsche U-Boote insgesamt
6394 Handelsschiffe versenkt, die meisten davon ab Februar 1917. Und ich habe Zahlen gefunden,
also die Zahlen variieren natürlich sehr stark, aber es gibt Berechnungen, dass dabei insgesamt
30.000 Menschen ums Leben gekommen sind. Und ja, Richard, damit bin ich auch schon fast am Ende
meiner Geschichte. Aber mich hat noch interessiert, wie lange es denn noch dauert, bis das U-Boot auf
dem Meeresgrund komplett verfallen ist. Das ist schwierig vorherzusagen. Also wir wissen, dass
U-Boote bzw. dass überhaupt Stahl und Eisenwracks ungefähr 0,1 Millimeter pro Jahr rosten. Und jetzt
kann man sich natürlich ausrechnen, wenn man weiß, wie dick die Druckhülle war oder die
entsprechenden Schiffe waren, wann quasi so ein kritisches Stadium erreicht ist, wo sie unter
ihrem eigenen Gewicht zusammenbrechen. Wobei man sagen muss, dass U-Boote wahrscheinlich die
Wracks aus dem Ersten und Zweiten Weltkrieg sind, die am längsten überdauern werden, ganz einfach
aufgrund ihrer Bauart, weil sie eben sehr massiv gebaut sind, weil es einfach nur eine einfache
Druckhülle ist. Die haben jetzt keine großen Aufbauten wie irgendwelche Kriegsschiffe, aber
Fakt ist, sie rosten 0,1 Millimeter pro Jahr weg. Und jetzt liegt das U-Boot seit 100 Jahren im
Wasser, schaut noch relativ gut aus. Der Hinweis, dass die Torpedo-Rohre jetzt vielleicht schon
abgebrochen sind, könnte zeigen, dass es massiv weiter zerfällt. Wir können es noch nicht
vorhersagen, aber das Ding kann in 10, 20, vielleicht auch erst in 50 Jahren noch da sein,
aber vielleicht kracht es auch irgendwann zusammen. Fakt ist, sie werden irgendwann in sich zusammen
stürzen und dann wird es, wie ich schon erwähnt habe, noch schwieriger quasi diese Fundsituationen
zu studieren, weil man dann einfach noch weniger erkennen kann.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung über UC 71 und den U-Boot-Krieg im Ersten Weltkrieg.
Sehr gut, sehr gut, dass wir mal angefangen haben, uns mit U-Booten zu beschäftigen,
weil es gibt ja dann auch noch den Zweiten Weltkrieg. Aber wenn ich das richtig in Erinnerung
habe, ist es ja auch so, dass während des Ersten Weltkriegs die U-Boote so eine riesige Gefahr
waren und alle Angst gehabt haben vor ihnen. Und im Zweiten Weltkrieg war es dann eher so, dass die
U-Boote gar nicht mehr viel ausgerichtet haben, oder? Weil mittlerweile die Gegenmaßnahmen so waren,
dass sie so schnell versunken worden sind. Habe ich das richtig in Erinnerung?
Ich weiß es ehrlich gesagt gar nicht, weil den Zweiten Weltkrieg habe ich mir ja nicht angeschaut.
Aber für den Ersten Weltkrieg kann man auf jeden Fall sagen, dass dem U-Boot-Krieg, also dass die
gerade die Deutschen eine sehr große Hoffnung in den U-Boot-Krieg gesetzt haben. Es war dann
tatsächlich so, dass es bei den Deutschen die Hoffnung gab oder eigentlich den Glauben daran
gab, dass der unangeschränkte U-Boot-Krieg so mitentscheidend für den Ausgang des Krieges
werden könnte. Also dass sie damit was haben und Mittel haben, mit dem sie die Engländer
entscheidend schwächen können. Und dass sie deswegen auch nicht gefürchtet haben, dass die
Amerikaner in Krieg eintreten. Ja genau, also sie haben dann den Kriegseintritt der USA dann wirklich
in Kauf genommen, weil sie eben geglaubt haben oder gedacht haben, dass sie also vorher den
Krieg durch den unangeschränkten U-Boot-Krieg schon beenden können. Also der U-Boot-Krieg im
Ersten Weltkrieg war quasi nicht kriegsentscheidend, aber die Kriegsparteien haben gedacht,
oder zumindest die Deutschen haben gedacht, dass Kriegsentscheidend. Eine Sache noch, weil du
gesagt hast, dass es U-Boot-Geschichte ist. Ich habe ja eine andere U-Boot-Geschichte gedacht.
Was war? Ich habe an eine gedacht und ich glaube, das war aber Zweiter Weltkrieg und zwar war das
U-Boot, das in Hafen eingefahren ist und dann im Hafen, glaube ich, so bombardiert worden ist und
versenkt worden ist. Aber ich glaube, das war Zweiter Weltkrieg und ich glaube auch ein bisschen
Vorbild dann für das Boot. Und ich glaube, das ist ja in das Boot dann schlussendlich im Hafen
versenkt worden, oder? Ich glaube, ich darf nicht laut sagen, dass ich das Boot nie gesehen habe,
oder? Du darfst natürlich laut sagen, aber vielleicht stimmt es auch gar nicht und ich habe
das falsch in Erinnerung. Eine Sache, weil es ja auch darum gegangen ist, wie gefährlich das ist
und wie eng das ist, da unten zu leben und so weiter. Die Lebenserwartung im Zweiten Weltkrieg,
eben weil ich so gesagt habe, dass sie im Zweiten Weltkrieg schon so Maßnahmen gehabt haben,
dass es schwierig war, wirklich etwas auszurichten mit U-Booten. Die Lebenserwartung von einer
Besatzung oder Mitglied einer Besatzung in einem U-Boot war ja wahnsinnig niedrig im Zweiten
Weltkrieg und ich glaube, in das Boot wird der Kapitän, glaube ich, der Alte genannt und der ist
aber glaube ich so Anfang 30 und ist aber halt deswegen so alt, weil die Lebenserwartung eben
so niedrig war und die Leute recht schnell gestorben sind, weil so viele U-Boote versenkt
worden sind. Hat natürlich mit deiner Geschichte nichts zu tun, ist nur ein kleines Stück U-Boot
wissen, dass ich jetzt unbedingt anbringen wollte. Also ich habe viele Sachen, die auch von den
Trinks beschrieben werden und die Florian Huber auch in dem Buch beschreibt, die waren mir völlig
neu so in der Art und Weise, wie die auch in diesem Boot gelebt haben. Also wie die mit dem
U-Boot auch herumgefahren sind. Also ich wusste zum Beispiel nicht, dass es eigentlich nur Tauchboote
waren, dass die so weit gegenüber Wasser gefahren sind und dass sie auch zum Beispiel sich wirklich
einen Tag lang so auf Grund gelegt haben. Also das haben sie ganz oft gemacht, dass sie sich auf
Grund gelegt haben. Hast du keinen dieser, es gibt ja viele Filme so mit U-Booten, hast du keinen
von denen gesehen? Weil da sieht man ja, da kriegt man so, ich glaube, in das Boot kommt auch so eine
Szene vor, wo sie eben so ganz runtertauchen und alle ganz leise sein müssen, weil halt überhaupt
kein Geräusch nach draußen dringen darf. Und eben auch so diese Szenen, wo es ja auch problematisch
ist, weil sie bis quasi auf den Grund tauchen müssen, weil dann der Wasserdruck so stark ist.
Und es gibt so eine Szene in das Boot, wo der Martin Semmelrogge dann irgendwie so sagt,
wenn sie dann zu tief tauchen, dann werden sie so vom Wasserdruck zerquetscht. Blöd, dass ich das jetzt
hier zitieren muss, ohne dass du es gesehen hast. Aber vielleicht erinnert sich irgendjemand. Ich
kann es mir vorstellen, wie es sich anhört, wenn es Martin Semmelrogge sagt. Es war nicht die beste
Impression, die ich jetzt von mir bekommen habe. Irgendwann ist natürlich Schluss. Klar, hält der
Drucker aber nicht mehr. Dann wird das Boot vom Wasserdruck zerquetscht. Sehr spannend. Ich freue
mich, dass du unsere erste Kriegsmarine Folge hast. Ja, ich denke schon, oder? Es fällt nicht
ein, wo wir sonst irgendwie darüber gesprochen hätten. Sehr spannend, sehr gut. Wir haben ja
relativ wenig Krieg per se, also kriegsspezifische Folgen. Und da ist es dann auch die erste. Also
kurz vor der 200. eine weitere Premiere hier. Sehr gut. Großartiger Experte auch, den du hier
mitgebracht hast. Ja, richtig. Also an der Stelle auch nochmal vielen Dank an Florian Huber fürs
Zeitnehmen. Also ich bin dann eben nach Kiel gefahren und wir haben uns relativ ausführlich
über UC 1971 unterhalten. Und er selber ist immer einmal im ganzen Monat einmal im Jahr
in Helgoland oder auf Helgoland und taucht dann auch gelegentlich mal zur UC 71 und hat eben auch
dafür gesorgt, dass die, also er hat zum einen dafür gesorgt, dass das jetzt unter Deckmarschutz
steht und hat dafür gesorgt, dass diese Netzsäge gehoben wurde und die bald ausgestellt wird.
Sehr gut. Ja, ich freue mich schon auf die extended Version des Interviews. Genau, das wird
dann auch recht zeitnah erscheinen. Und diese Folge, die hat auch wieder einen Themenparten
bzw. eine Themenpartin. Nämlich Ludmilla hat mir den Hinweis zu dieser Folge gegeben und sie hat
mich darauf aufmerksam gemacht, dass das vielleicht ein Thema für Zeitsprung wäre. Ja, danke Ludmilla.
Vielen Dank. Vielen Dank für diesen Hinweis. Großartig. Ja, dann würde ich sagen, Richard,
machen wir das. Dann sind wir bereit für den Feedback Hinweis-Blog. Ja, machen wir den Sack
zu und den Deckel drauf. Passt. Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, macht
es zum Beispiel auf unserer Website zeitsprung.fm oder per E-Mail feedbacket zeitsprung.fm. Auf
Twitter sind wir auch twitter.com.com.com.pbs. persönlich sind wir auch dort ich jetzt
Stormgrass, Daniel, Ed Messner und auf Facebook sind wir auch facebook.com.com.pbs. Und wer uns
zum Beispiel auf Spotify hört, kann uns folgen. Das ist auch nett, weil das ist ein Indikator,
dass wir sehen, wie viele Menschen uns hier anhören, damit wir ein bisschen einen Überblick
kriegen. Also zumindest für diesen Teil der Leute, die uns auf Spotify hören. Und wer uns
Reviewen will oder Sterne vergeben etc., kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf
panoptikum.io. Ja und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Webseite zusammengefasst und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns dabei unterstützt,
hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Ines,
Doc Kea, Sascha, Thomas, Stephanie, Tilman, Nicola, Karolin, Tessa, Christian, Tim, David,
Nico, Henning, Thomas, Silas, Manuel, Tees, Caroline, Justin, Jonathan, Frank, Florian,
Bernhard, Johannes und Julia, Jan, Martin, Jan, Robert und Domenico. Vielen, vielen Dank für
eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Richard. Daniel, wir haben die Geschichte.
Ja. Wir haben den Feedback-Hinweis-Blog. Richtig. Wir haben die Danksagung bezüglich der Spenden.
Erledigt. Erledigt. Was bleibt uns jetzt eigentlich noch? Ich glaube, dass wir einem
das letzte Wort geben sollten, der es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt
haben. Fuck, genau wenn man ein Zitat sucht, dann fehlt etwas nicht. Das ist unglaublich.
Sonst springen sie einen einfach an. Es ist echt so. Die Zitate. Man kann sich gar nicht
erwähnen auf jeden Zitat.